དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ་འདི་ཞུ་བའི་སྐབས་སུ་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་ད་ལྟ་སོ་སོ་ཕན་ཚུན་རོགས་པ་སོ་སོ་ལ་སློབ་མ་རྙིང་པ་ཡོད་པ་ཐམས་ཅད། སློབ་མ་གསར་རྙིང་བར་ལ།
ཨོ་བགྲོ་གླེང་བྱེད། སྤྱིར་བཏང་བླ་མ་སུས་བཀའ་ཆོས་གནང་ན་དེ་ལ་བགྲོ་གླེང་བྱས་ན་ཕན་ཤོས། དེ་ཡི་ནང་ནས་ཤེས་མི་ཤེས་ཡོན་ཏན་ཆེ་ཆུང་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ཡི་བགྲོ་གླེང་དེ་དཔེ་
ཕན་ཡོན་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། བགྲོ་གླེང་བྱེད་ནས་དེ་ནས་རྗེས་ནས་དྲི་བ་ཁ་ཤས་ཡོང་ན་དེ་ནས་ཡང་དྲི་བ་བཏང་ཡང་དྲི་བའི་གོ་སྐབས་སྤྲད་ཆོག་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་འདི་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད། འདི་ད་
ཐམས་ཅད་ཉམས་ལེན་ཐམས་ཅད་གཅིག་ཏུ་བསྡུས་ནས་དེ་ནས་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་འདུས། བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་ཀུན་རྫོབ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་དེ་ནས་དོན་དམ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་འདུས། འོ་དེ་ནས་རྣམ་མཁྱེན་ཡེ་ཤེས་སྒྲུབ་རྫོ་
དེ་ནས་འཁོར་འདས་དབྱེ་བ་གཅིག འཁོར་འདས་དབྱེ་བ་གཅིག་ལ། འདི་སྒྲུབ་སྒྲུབ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། སྒྲུབ་རྒྱུ་དེ་རེད། དེ་ནས་འདི་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་རེད།
དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ་བགྲོ་གླེང་གི་སྐབས་ནས་བཤད་ཤེས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་རང་གི་གོ་བ་ཅུང་ཟད་ལོན་པ་དེ་བཤད་ན་ཧ་ཅང་ཕན་གྱི་རེད།
དེ་རེད། བསོད་ནམས་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་རེད། དཔེར་ན་མི་གཅིག་ལ་དེ་ནས་
ད་ད་ལྟ་ཆེ་ཆེ་བྱས་ན་ད་ཨ་རིས་སྒོར་མོ་ཁྲི་གཅིག་སྤྲད་ཡོང་ན་ད་
ད་ཨོ་དེ་ཆེན་པོ་རེད་བསམ་གྱི་ཡོད་རེད་དེ།
དཔེ་ཧ་ཅང་ཆུང་ཆུང་ཆོས་ཚིག་གཅིག་བཤད་བཞག་ན་སྐྱེ་བ་ཚེ་རབས་མང་པོ་དེ་ཡི་བསོད་ནམ་དེ་དེ་ནས་འོ་
འཛད་ཡ་ཡོད་མ་རེད། བཤད་མི་ལ་ཕན་ཡོན་ཉོན་མི་ལ་ཕན་ཡོན། དེ་ཡང་བསམ་པ་རྣམ་པར་དག་པས་རང་གི་བྱམས་བརྩེ་ཡི་སྒོ་ནས་བཤད་ན་ཆོས་བཤད་པ་ལས་ཕན་ཡོན་ཆེ་བ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད་
དེ་ནས་སོ་སོ་ལ་ཡོན་ཏན་གང་ཡང་མེད་ན་ཡང་དེ་ནས་ཨུ་ཚུགས་བརྒྱག་ནས། ཆོས་གྲོགས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་གཅིག་ངའི་སྐད་ཆ་ལ་ཉན་རྒྱུ་འདོད་ཡོད་པའི་ད་མི་ཁ་ཤས་ཡོད་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་བརྟེན་ནས་ཨུ་ཚུགས་བརྒྱག་
དེ་ནས་དེ་བཤད་མ་ཤེས་ན་ཨེ་ཤེས་མི་ཤེས་ལྟ། དེ་ནས་ཨུ་ཚུགས་བརྒྱག་ནས་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དོན་དེ་རེད་ཟེར་དེ་ནས་ཆོས་གྲོགས་རྣམ་པ་བརྩེ་བ་ཡོད། བགྲོ་གླེང་དེ་ཧ་ཅང་གལ་ཆེན་པོ་
དེ་ནས་ད་ལྟ་དེ་ནངས་ནུབ་ཉི་མའི་ཟེར་ལ་ལྟ་གསུང་
ནངས་ནུབ་ཉི་མའི་ཟེར་ལ་
ནངས་ནུབ་ཉི་མའི་ཟེར་གཉིས་ལ། འཇའ་འོད་ཐིག་ལེ་གྲུབ་ཆེན་ལྟ་
ཨེ་མིག་གིས་འཇའ་འོད་མཐོང་བ་དང་། ཉམས་ལེན་སེམས་ཉིད་ངོ་བོ་གསལ་གསུང་
ད་དེ་སྤྱིར་བཏང་རྫོགས་ཆེན་ཉམས་ལེན་གྱིས་འཇའ་འོད་ཀྱི་དོན་དག་ད་ལྟ་ངས་གོང་ནས་ཞུས་ཚར་རེད། འཇའ་འོད་རང་ལ་དེ་ནས་གསལ་སྟོང་གི་
དོན་མཚོན་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་དངོས་གནས་མིག་གིས་མཐོང་ཆོས་དེ་དེ་ནས་ཞོགས་ཀ་སྔ་ཚེ་ཉི་རྩེ་ཤར་བ་དང་།
ཡང་གོ་སྐབས་དེ་ཡོད་རེད།
རླུང་གཙང་མ། དེ་ནས་སེམས་གསལ་བོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ཡི་སྐབས་ལ་དེ་ནས་མིག་གྲིམ་པར་བལྟས་ནས་དེ་ནས་ཉི་མ་ཤར་
ཉི་མ་ཟུར་ཀ་ལ་ལྟ་ལེ་འདྲ་བཟོ་ནས་དེ་ནས་དེ་འཇའ་ཟེར་དེ་ལ་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་མིག་སྤུ་རེ་རེ་དེ་ནས་ཤར་ཡོང་གི་རེད།
དེ་ནས་དེ་དེ་བཏང་ན་དེ་ནས་དེ་འཇའ་ཟེར་དེ་དེ་ནས་
ག་ལེར་མར་མར་འཁྲིད་འགྲོ་དུས་དེ་ནས་ཚུར་རང་གི་དྲུང་ལ་ཚུར་
ཤར་ཡ་ཡོད་རེད་དེ་ནས་ཉི་མ་འདི་ལ་ཡོད་ན་མིག་གི་ཟུར་ལ་ག་ལེར་སླེབས་ཡོང་དུས་དེ་ནས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེ་ཡང་དང་ཡང་དུ་སེམས་ལ་ཤར་ཚར་ན། དེ་ནས་དེ་
ཡུན་རིང་པོ་བལྟས་ན་དེ་ནས་དང་པོ། ཐིག་ལེ་འཇའ་གུར་ཆེན་པོ་ཤར་གྱི་ཡོད་རེད། སྔ་མཚམས་སྔ་མཚམས་ལ་ཤར་གྱི་ཡོད་རེད། ཡ་མཚན་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེས་རྗེས་ནས་དེ་ནས་ཐིག་ལེ་ཆུང་ཆུང་མ་ཕྲ་བོ་མང་པོ་ཤར་གྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་དེ་གས་རེ་རེ་བཞིན་དུ་ནས་འཇའ་གུར་ཟེར་བ་དེ་ད་ག་བར་འདུག་བལྟས་ན་དེ་ནས། རང་གི་སེམས་ཀྱི་རང་འོད་ཕྱི་ལ་
ཤར་ཡོད་རེད་ད་ལྟ་ཚན་རིག་གིས་དེ་ནས་ཀླད་པ་ལ་བརྟག་དཔྱད་གཏོང་ན་དེ་ནས་ཚན་རིག་གིས་མཐོང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཁོ་ཚོ་ལ་ཐིག་ལེ་མཐོང་གི་འདུག་ག
ཨ་དེ་ནས་ད་བར་དེང་སང་དེ་ནས་འཛམ་བུ་གླིང་དུ་མང་ཤོས་ཚན་རིག་ལ་བརྟེན་ནས་བསྡད་ཡོད་རེད།  ཚན་རིག་སྟེང་ལ་ཡིད་ཆེས་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཚན་རིག་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ནང་པ་སངས་རྒྱས་
བསྟན་པ་ལ་འབྲེལ་བ་བྱེད་ཡོང་དུས་དེ་ནས་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་ཤེས་རབ་དེ། ད་རྩལ་ཆེ་རུ་ཆེ་རུ་འགྲོ་ཡི་ཡོད་རེད། ད་རང་རང་གི་རིམ་བཞིན་དུ་མཐོང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། རང་གི་སེམས་རྒྱུད་རང་གིས་མཐོང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་དཔེ་གསང་སྔགས་ཆོས་ཀྱི་ཁྱད་ཆོས་དཔེ་རྩ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ལ་ཡིད་ཆེས་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་རང་རང་ཤེས་རབ་ཀྱི་མིག་ཕྱེ་ཡ་ཡོད་རེད། གཙོ་བོ་དེ་ཡིད་ཆེས་ཀྱི་དད་པ་
ཞེས་པ་དེ་ད་ཁ་ཤས་ཨོ་ད་ཚན་རིག་འདི་རྩ་ཆེན་པོ་རེད་དེ་ནང་པའི་ཆོས་དེ་གང་འདྲ་ཡིན་ནམ་བསམ། དེ་ནས་སྔོན་གྱི་དུས་སུ་དམར་པོ་ཡི་ལྟ་བ་དེ་ནས་ཆོས་དེ་ཐ་མ་ནག་པོ་ལྟ་བུ་རེད་
དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་ཚེ་སྔ་ཕྱི་ལས་རྒྱུ་འབྲས། ཚེ་འདི་མ་གཏོགས་གཅིག་པུ་མི་མཐོང་བ། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་
ཡུལ་རེད། དེ་ནས་ཁོ་ཚོ་ཤེས་རབ་མེད་པས་དེ་དག་གི་རིག་གཞུང་དེ་ཡང་ཕུག་ཆེན་པོ་བསྡད་མི་ཐུབ་པ། དེ་ནས་དེ་རེད་དཔེར་ན། ལྟ་བའི་མཐའ་
སྐད་ཆ་བཤད་ཆོག་གི་ཡོད་མ་རེད། ཐད་ཀར་དེ་ནས་ཐ་མ་ནག་པོ་ལྟ་བུ་རེད་བཤད་དེ་ནས་ལམ་དེ་ནས་དེ་ཁོ་ཚོ་
ཨེ། གཏི་མུག་གི་
ངོ་བོ་དེ་ད་དེང་སང་
གསལ་བོ་ཆགས་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་ད་འཇའ་ཟེར་ལ་ལྟ་དུས་ད་དེ་དགོང་ད་ཉི་མ་ནུབ་ནས་ཕེབས་འགྲོ་དུས་དེ་ནས་ཉི་མ་ཕར་མཇལ་བའི་སྐབས་ནས་ཡང་ཉི་ཟེར་དེ་ལ་ལྟ་སྒོམ་བརྒྱག
བཙོག་བྱས་མིག་ཟིམ་པོར་བལྟས་
དེ་ནས་རྫོགས་ཆེན་ཐོད་བརྒལ་སྒོམ་འདུག་ནས་ཉི་ཟེར་ལ་ལྟ་ལུགས་དེ་རྫོགས་ཆེན་དེབ་ཐམས་ཅད་མང་པོ་ཡོད་ས་རེད། ཡོད་རེད།
དེ་གས་ཐམས་ཅད་ལ་བལྟས་ནས་དེ་ནས་ཉི་ཟེར་ལ་དང་པོ་ལྟ་
དེ་ནས་རྗེས་མ་ཉི་ཟེར་ལ་བལྟས་ནས་དེ་ནས་འཇའ་མཚོན་དེ་མཐོང་ནས་དེ་ནས་སེམས་ཀྱིས་དྲན་ནས། དེ་ནས་མིག་བཙུམ་བསྡད་ན་དེ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་འཇའ་གུར་དེ་ཤར་ཐུབ་པ་དེ་
འདྲ་བོ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་འཇའ་ཟེར་ལ་དེ་ནས་མུ་རིམ་བཞིན་གོམས་ན་དེ་ནས་དེ་ཡི་ངང་དུ་དེ་ནས་ཐིག་ལེ་མཐོང་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་
དེ་ནས་དེ་ལ་ཡོན་ཏན་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་བརྫས་
དེ་ལ་ཨ་འཇའ་ཟེར་ལྟ་བའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་ཉམས་ལེན་སེམས་ཉིད་ངོ་གསལ་
ཉམས་ལེན་སེམས་ཉིད་ངོ་གསལ་གསུང་
དེ་གང་རེད་ཟེར་ན།
བརྟག་པའི་སྐབས་ནས་འཇའ་མཚོན་ཤར་འོང་བ་དེ། ག་རེ་ཟེར་ན་འོ་འདི་ལ་འཇའ་མཚོན་འདུག་ཟེར་དེ་ལ་ཞེན་པ་སྐྱེ། དེ་ལ་ཐིག་ལེ་འདྲ་
འདྲ་མི་འདྲ་ཤར་ཡོང་ན་དེ་ནས་གཅིག་དེ་ཕྱི་རོལ་གཉིས་འཛིན་སྐྱེ་ཡོང་གི་མ་རེད། སྐབས་རེ་ག་རེ་རང་གི་སེམས་ཀྱི་རང་ངོ་རེད།
རང་གི་སེམས་མཐོང་ཡོང་གི་རེད་དེ་ནས་
འཇའ་འོད་དེ་ལ་དེ་ནས་འཇའ་འོད་ཆེན་པོ་ལྔ་ཚོམ་ལྔ་ཚོམ་དེ་ནས་དངོས་གནས་ལྷ་རིས་ཀྱིས་བྲིས་པ་ནང་བཞིན།
ཤར། དེ་ནས་བལྟས་ཤིང་བལྟས་ཤིང་འཇའ་འོད་ཆེ་རུ་ཆེ་རུ་འགྲོ། དེ་ཡི་ནང་ནས་འཇའ་འོད་ཆུང་ཆུང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
རྒྱལ་པོ་ཆུང་ཆུང་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་བལྟས་ན། དེ་ལ་རྒྱལ་པོ་དེ་དག་གི་དེ་ནས་སྤྱི་གཙུག་གི་ཐིག་ལེ་ལ་བལྟས་ནས། མཚོན་དཀར་པོ་དཀར་ཀྱང་རེད་དེ་ནས། ཡུང་དཀར་འདྲ་བོ་ཡོད་རེད།  འོ་དེ་
དེ་རེད། སེམས་སེམས་དངོས་གནས་དེ། སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་འོད་བསལ་པ་དེ། དེའི་འོད་དེ་ད་དེ། ཨེ་ཐིག་ལས་འཇའ་མཚོན་གྱི་ལྔ་དེ། ཨ། འོད་འདི་སྐྱེ་ལུགས་ཟེར་ནས་དེ་ནས་ཐིག་ལེ་དཀར་པོ་ཆུང་ཆུང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
འདིའི་ཐིག་ལེ་དཀར་པོ་དེ་ལ་འོད་ལྔ་དེ་ག་རེ་ཡོད་རེད། ཨེ་ད་ཡེ་ཤེས་ལ་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་རྣམ་ཤེས་ཡེ་ཤེས་ལ་དམིགས་ཡོང་ན། ཡེ་ཤེས་ལྔའི་རང་དབང་དེ། དེ་ནས་རང་དབང་ལ་དེ།
དེ་ཡེ་ཤེས་ལྔའི་རང་དབང་དེ་ཨེ། དེ་ནས་དེ་ལྟ་འཇའ་མཚོན་ཤར་རྒྱུ་རེད། ཕྱིའི་འཇའ་མཚོན་འབྱུང་བ་ལྔ་གཞི་ནས་དག་པ་ཡིན་པའི་རྟགས་ལ་ད་ད་ལྟ་ངས་ཁ་སང་ནས་བཤད་ཚར་བ་རེད། དེ་ནང་
གི་སེམས་ཉིད་ཁོ་རང་ལ་དེ་ནས་འཇའ་མཚོན་ལྔ་དེ་མ་འགུལ་བར། དེ་ནས་རང་བཞིན་གྱིས་ཤར་ཡོང་བ་དེ་ལ། དེ་ནས་དེ་ཐམས་ཅད་ལ་ཡོན་ཏན་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད། ཐིག་ལེ་དཀར་པོ་ཆུང་ཆུང་མཐའ་ལ་དེ་ནས་ཡང་
འཇའ་མཚོན་ལྔ་བོ་རང་རང་རང་རང་ལ་ཡོད་རེད། ཨོ། ད་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་རྟོགས་ན་དེ་ནས། ཨེ། ཡེ་
ཉོན་མོངས་ཡེ་ཤེས་ལ་དམིགས་ཟེར། རྣམ་ཤེས། རྣམ་ཤེས་ཀྱིས་ཡེ་ཤེས་ལ་དམིགས་ན། ཨེ། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་ཨ་ཡེ་ཤེས་ལ་དམིགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། རྣམ་ཤེས་ཡེ་ཤེས་ལ་དམིགས་ན་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་དོན་ལྔ་
རེད་དེ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་དགོས་རེད། ཨེ། དེ་ནས་དེའི་ཐིག་ལེ་དཀར་པོ་ཆུང་ཆུང་དེ། ཡིན་ནའང་ཐིག་ལེ་དེ་ལ་པར་སེམས་རང་གི་སེམས་ཀྱི་རང་དབང་རེད་ཟེར། དེ་ནས་སེམས་བརྟན་པོ་ཆགས་ན་ཐིག་ལེ་དེ་ཡང་བརྟན་པོ་དེ་
དེ་ནས་སེམས་ཆུང་ཆུང་འདི་སྒང་ལ་རྣམ་རྟོག་གཅིག་རྐྱང་མ་རྒྱུག་ནས། ཐིག་ལེ་དེ་ཕར་འགྲོ་ཚུར་འགྲོ་དཔེ། ཕར་འགྲོ་ཚུར་འགྲོ་ཐེག་ཆེན་གྱི་སེམས་འགྲོ་ཉེན་གྱི་མ་རེད། ཨ། དེ་ནས་འདི་སེམས་
རྩེ་གཅིག་ཏུ་ཕར་ཐིག་ལེ་ཀྱི་རྗེས་ལ་མ་ཤོར་བ་བྱེད། མིག་གིས་ཐིག་ལས་ལ། སེམས་ཀྱིས་ཐིག་ལེ་ལ་བལྟ། དེ་མིག་བཙུམ་བསྡད་ཡོད་རེད། ཁ་ཤས་ལ་དེ་རང་། དེ་ནས་དང་པོར་ཉི་མ་ལ་ལྟ་དུས་མིག་གསལ་པོ་རེད་དེ་དེ་ནས་
རྗེས་མ་འཇའ་མཚོན་དེ་དེ་ནས། མིག་བཙུམ་ནས་ཤར་ཐུབ་པ། དེ་འདྲ་བོ་ཆགས། ཆགས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཨེ། དེ་ནས་དེའི་ཐིག་ལེ་འཇའ་མཚོན་འདི་སྐྱེ་ཚུལ་རྣམས།
ཐིག་ལས་དཀར་པོ་ཆུང་ཆུང་འོད་དང་ལྡན་པ། ད་དེ་རང་གི་རྣམ་ཤེས་ཀྱི་རྟགས་དེ་རེད་ཟེར་
ཨེ། ཀུན་ཏུ་བཟང་པོས་གསུངས་པ་ཡིས།། མི་ཁ་དྲུག་བཅུ་རྩ་བཞི་བརྒྱུད།།
ཀུན་གྱི་ཉམས་ལེན་
དེ་ལ་འདུས་གསུངས། ད་དེ་ནས་མགོ་བཟུང་ནས་དེ་ནས་ད་དངོས་གནས་ཡང་།
འཇའ་མཚོན་དང་ཐིག་ལེ་རྣམས། འདི་ལ་གོམས་ན་དེ་ནས། འདིར་བྱང་ན་དེ་ནས། འདི་ལ་དངོས་གནས་རྫོགས་པ་ཆེན་པོའི་ཉམས་ལེན་ཡོད་པ། ཨ།
ཨ། རྒྱུས་ཡང་ཤེས་པ། ཨ། དེ་ཉམས་ལེན་ཡང་ཡོད་པ། ཉམས་ལེན་ཡོད་ན་དེ་ནས་དེ་ལ་འདི་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་
ཡོད་པ། ཨེ། དེ་འདྲ་བོའི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན། དེ་ནས་ད་ལྟ་མང་པོ་བཞུགས་དགོས་རེད། དེ་ནས། ཨ།
སྔགས་པ་ཡིན་ནང་རབ་འབྱུང་ཡིན་ན་ག་རེ་ཡིན། ཁྱད་པར་ཡོད་མ་རེད། དངོས་གནས་དེ་རྟོགས་འདོད་ན། དེ་ནས་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དངོས་སུ་བསྟེན། དེ་ནས་རང་གིས་ཨུ་ཚུགས་རྒྱག དངོས་གནས་དེ་ནས་ཉམས་ལེན་བྱས་ན། དེ་ནས་དེ་ལ་ད་མང་པོ་ཡོད་རེད། དེ།
ཨ། ཐམས་ཅད་འདིའི་རྩ་བ་འདྲ་བོ་དེ་རེད་ཟེར། དེ་གཉིས་ཡིན། གཉིས་སུ་ཉམས་སུ་ལེན་པ་ལ་དེའི་ཡན་ལག་དེ་ཐམས་ཅད་དངོས་སུ་ཉམས་སུ་བླངས་ན་དེ་ནས་ཨ་དེ་ནས་རིགས་པ་སྐུལ་
ལ་སྨིན་ཟེར། དེ་ནས་མཐའ་མ་དེའི་ཐིག་ལེ་དེ་ཐམས་ཅད། ལྷ་ཡི་སྐུ་ཆུང་ཆུང་ལ་སྨིན་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨ། ནང་རིག་པ་ལ་སྨིན་པའི་སྐབས་ལ། དེ་དེ་དངོས་སུ་དེ་ལྟ་བུ་ང་ཚོའི་རྩ་བའི་བླ་མ་དང་
ཐམས་ཅད་ཀྱིས་ཁོངས་རྣམ་པ། ཨེ། དེ་ནས་ཉམས་ལ་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ། ཨེ། ཞལ་གཟིགས་ཏེ་དེ་ཐིག་ལས་ཆུང་ཆུང་འདི་སྟེང་ལ་ཀུན་ཏུ་བཟང་པོ།
སྨིན་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་རང་གི་རིག་པ་སྨིན་ཡོང་བའི་རྟགས་ལ། དེ་སྨིན་པར་བྱེད་པ་ལ་དེ་ནས། ད་ལྟ་རང་གི་ཉམས་ལེན་ལ་ག་རེ་དགོས་བ་དེ་
དེ་ནས། ཨ། ཉོན་མོངས་ཡེ་ཤེས་ལ་སྨིན་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཉོན་མོངས་ཡེ་ཤེས་ལ་སྨིན་ཟེར་ན། ད་ལྟ་དེ་ལས་སླ་བོ་ཡོད་རེད། ཉམས་ལེན་བྱེད་ན།
ཉོན་མོངས་རྣམ་རྟོག་སྐྱེ་བའི་སྐབས་ལ་ཁྱོད་ཤེས་རབ་རིག་པ་འདིས་ཧ་གོ་ན།
རིག་པ་འདིས་ཧ་གོ་ན་ཉོན་མོངས་དེ་ཚོར་བ་མེད་པ།
དེ་སྟེང་ཕྱིན་གྲུབ་ནས་ད་དཔེར་ན་ཆ་བཞག་ན། ཨོ་དེ་ལས་རྣམ་རྟོག་གཅིག་སྨིན་ན་དེ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་དེ་འདྲའི་སྟོབས་ཡོད་རེད། དེ་རེད། རྣམ་རྟོག་འཆར་བ་ཐམས་ཅད་སྨིན་མ་སྨིན་རང་གིས་ཧ་གོ་གི་རེད།
དེ་ནས་སེམས་ལ་ཚོར་བ་དེ་བསྡད་ན་ད་མ་སྨིན་པའི་རྟགས་རེད། ཁྱོད་སྒོམ་རྒྱབ་ཤེས་ན་ཡང་། ཉོན་མོངས་པ་མ་སྨིན་པའི་རྟགས་རེད།
གྲོགས་ཕན་ཚུན་གྱི་བར་ལ། སྤྱོད་ལམ་གྱིས་བསྲེས་ནས་དེ་ནས་ད་ཨོ།
ཨེ་ནས་ད་ལྟ་སྨིན་ད་ལྟ་མ་སྨིན་ད་ལྟ་སྨིན། དེར་བལྟས་ན། ཨོ། དེ་ནས་ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས་ཉོན་མོངས་རག་ཏུ་རག་ཏུ་སོང་ནས་དེ་ནས་ད་དུང་ཉོན་མོངས་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་སྨིན། དེ་ནས་ཉོན་མོངས།
རག་པ་སྨིན་ཐུབ་པ། དེ་བྱ་བ་བྱེད་ན། དེ་ནས་ང་ཚོའི་སློབ་མ་ཐམས་ཅད། ཁ་ཤས་ཀྱིས་དེ་ཉམས་ལེན་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ག་རེ་ཟེར། ཨ། གྲོགས་ཕན་ཚུན་ཨོ།
ད་ཉམས་ལེན་བྱེད། གཅིག་གིས་གཅིག་ལ་བཟོད་པ་སྒོམ། དེ་བྱེད་ན།
ད་ད་ལྟ་ཨོ་ང་ཁོང་ཁྲོ་ལང་གི་འདུག ང་ཁྲོ་ཁྲོ་ལང་གི་འདུག ད་ཅི་ཡང་མ་ལབ་ཨ་ཟེར་ནས། དེ་ལྟ་བུ་ཁོང་ཁྲོ་ཉམས་ལེན་ལ་འགྲོ་བའི་ཤེས་པ་ཡོད་ཀྱང་། ཁོང་ཁྲོ་ལང་བ་ནི་ད་དུང་ཧ་གོ། ཧ་གོ་ནས་ཤེས་པ་
ཨ་ཤེས་བྱེད་དེ། ཨ། ད་རང་གི་རང་གི་དྲན་ཤེས་ཀྱི་བླ་མ་རེད། དོན་དམ་པའི་བླ་མ། དེ་ནས་ཉོན་མོངས་པ་དེ་ལྟ་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་ཡིན་པ་ཧ་གོ་ན་རང་བཞིན་གྱིས་དེ་ནས་
ཡང་དང་ཡང་དུ་ཉོན་མོངས་པའི་སྐྱོན་དྲན་ན། སྐྱོན་དྲན་མ་ཐུག་ཏུ་དེ་ནས་ཕ་རོལ་པོ་ལ་ཞེ་སྡང་མེད་པ། ཨེ། དེ་ནས་རང་གི་ཞེ་སྡང་དེ་ལ། རང་གི་ཞེ་སྡང་དེ་ལ་རང་གིས་ཞེ་སྡང་ལངས་ཐུབ་པ་ནི་
ད་དཔེ་ཡག་པོ་ཆགས་རེད། རང་གི་ཞེ་སྡང་དེ་ལ་རང་གིས་ཕྱི་རོལ་ནས་ཞེ་སྡང་སློང་མཁན་དེ། ཨོ་ཁོང་ཕན་བཏགས་སོང་ཟེར། དངོས་གནས་ངའི་ཞེ་སྡང་སྡང་ནས་སྦས་བསྡད་རེད་ད།
དེ་དེ་ཉོན་མོངས་པ་གཅིག་ལ་དཔེ་བཞག་ནས། ཉོན་མོངས་པ་ག་ཚོད་སློང་ན་དེ་ནས་སྒོམ་རྒྱག ཞིག་ཐུབ་ནས། དེ་ནས་དེ་སྨིན་ནས་དེ་ནས་ཞེ་སྡང་ནས། ཉོན་མོངས་ཡེ་ཤེས་དེ་སྨིན་ན།
དེ་ནས་རྣམ་ཤེས་ཡེ་ཤེས་ལ་སྨིན། ད་ཉོན་མོངས་ཡེ་ཤེས་ལ་སྨིན་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། ཨ་དེ་སྨིན་ཡོང་ནས་དེ་ནས་ད་དེ། ད་
རྩ་བ་ཐམས་ཅད་འདི་ལ་འདུ་ཡོད་རེད་གསུངས། ཨ། རག་པའི་ཉམས་ལེན་འདི་རེད། ཨེ། གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨེ། ཀརྨ་པཀྴིའི་ཞལ་ནས་ཀྱང་། ཕྱག་ཆེན། རྫོགས་ཆེན། ཕྱག་ཆེན་དང་རྫོགས་ཆེན་གཉིས་
ཚིག་ལ་ཁྱད་པར་ཡོད་ན་ཡང་། དོན་ལ་ཁྱད་པར་མེད་ཅེས་གསུངས་གསུངས་
ཀརྨ་པཀྴི་རང་འབྱུང་། ཀརྨ་པཀྴི་རང་འབྱུང་བ་ཟེར།
རྔོ་ལེགས་པའི་རྡོ་རྗེ་རྣམས།། གསལ་རྫོགས་ཟུང་འཇུག ཨ། དགོངས་པ་སྟེ་
དེའི་ཚུལ་ཀརྨ་རིན་ཆེན་ཆོག གསལ་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་ཉམས་ལེན་མཛོད་གསུངས། འདི་གསལ་རྫོགས་ཟུང་འཇུག་རེད་ཟེར། ཨེ་འཆད་པས་གསུངས།
དེའི་དོན་དེ་ལའང་དེ་ནས་ད་ལྟ་འདི་
ཁ་ཤས་ཀྱིས་འདི་ཡི་གེ་བཟླས་ན།
ཨེ། བསམ་ན་བླ་མ་ཕལ་ཆེར་གྱིས། རྫོགས་ཆེན་ཐེ་ཚོམ་མེད་གསུངས་ཀྱང་།
ངང་གསུངས། ཨོ། ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཐེ་ཚོམ་ཡོང་བ་དེ། ཉམས་ལེན་ལམ་གྱི་རིམ་པའི་སྐབས་ནས། ཉམས་ལེན་པའི་ཐབས་འདྲ་མི་འདྲ་རེད། ཐབས་མང་དཀའ་བ་མེད་པའི་
དེ་ཐམས་ཅད་ལ་ཁས་ལེན་མི་ལེན་མང་པོ་ཡོད་རེད། མཐར་ཐུག་འབྲས་བུའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་ཁས་མི་ལེན་ས་ཡོད་མ་རེད། དེ་ནས་རྗེ་མི་ལ་རས་པས་གསུངས་
ལྟ་བ་ལུང་རིགས་དང་འབྲེལ་བ་གསུངས། ལུང་ཟེར་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་གང་རེད།
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཟེར། ཨོ་
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་གསུངས།
རིགས་པ་དང་བཅས་ཡོང་ན། དབུ་མའི་ལྟ་བ་ཟེར།
དཔེར་ན། དཔལ་ས་སྐྱ་པས་གསུངས་རེད། འཛིན་པ་བྱུང་ན་ལྟ་བ་མེད་ཟེར། འདི་གཉིས་དག་མ་དག་གཉིས།
ཡོད་དུས་དེ་ནས་དེ། ལྟ་བ་དེའི་ཚད་ལ་སླེབས་ཀྱི་ཡོད་མ་རེད། ལྟ་བ་ལུང་རིགས་དང་བྲལ་བ་གསུངས།
ཨེ་དེ་བས་ན་དེ་ནས།
འདི་རྣམ་མཁྱེན་ཡེ་ཤེས་རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་ཡེ་ཤེས་ཀློང་དུ་གཅིག་ཟེར་
དེ་ལ་མི་འཇིགས་པ་དེ་གཉིས་དེ་སོང་དུས། ད་སུས་གཉིས་འཛིན་བཞུགས་ན་དེ་རེད་དེ། དེ་འགྲིག་གི་ཡོད་མ་རེད་མ་གཏོགས་ད་
ལུང་རིགས་དང་བྲལ་བ་གསུངས། ཨེ། དེའི་དོན་ལ་གཉིས་ཡོད་མ་རེད། གཉིས་ཡོད་ན་དེའི་འབྲས་བུ་དེ། ཨེ་
འབྲས་བུ་ཡང་དག་པ་མ་རྟོགས་པའི་རྟགས་རེད་ཟེར། ང་ནི་དག་པ་རེད། དེ་གཅིག་ཏོག་ཙི་མ་དག་མ་རེད་བསམས་ཚར་ན། དེ་ད་འདི་སུས་བསམ་ན་དེ་སོ་སོ་མ་དག་པ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར།
རྗེ་མི་ལ་རས་པས་ད་འདི་གསུང་འདི་མགོ་འདི་ངས་ལབ་པ་རེད། མགོ་དེ་ལབ་དགོས་རེད། དཔེ་བྱིན་རླབས་ཆེན་པོ་རེད། འདི་གསུང་གི་ཡོད་རེད།
ལར་འགྲུབ་ཐོབ་རྣམས་ལས་ཆོས་སྤངས་ལ།། ཐབས་བྲལ་རིན་ཆེན་ལྟ་བ་མེད་ཟེར། རང་ལུང་རིགས་དང་འབྲེལ་བ་ཞིག་རྗེས་སུ་ཆེ།
གསུངས། རང་གི་སྒྲོ་འདོགས་ལམ་ནས་ཆོད་ཡོང་ན་ད་གཉིས་མེད་ལས་ཧ་གོ་ནས་དེ་ནས། ཨ། རྣམ་ཤེས་ཡེ་ཤེས་ལ་འཕོ་ཡོང་ན། ཨེ། དེ་ནས་དེ་ཐབས་བྲལ་གྱི་ལྟ་
བ་ཡང་དག་པ་རང་གིས་ཐག་ཆོད་པའི་སྐབས་ལ་ལྟ་བ་དེ་རེད་ཟེར། ཡིན་ན་ཡང་ལུང་རིགས་དང་འབྲེལ་དགོས་ཟེར། ད་ལུང་དབུ་མའི་ལུང་རེད་ཟེར། ཨེ། ཕྱག་ཆེན། རྫོགས་ཆེན་ཡང་མིང་གཉིས་
དེ་ཕྱག་ཆེན་རྫོགས་ཆེན་གཉིས་མིང་མཉམ་དུ་འབྱར་ན་གང་རེད་
ཕྱག་ཆེན་ཟེར་ན་སེམས་སྟོང་པ་དེ་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཟེར་ཡོད་རེད་བ།
རྫོགས་ཆེན་ཨོ་སེམས་འཁོར་འདས་ཆོས་ཐམས་ཅད་འདིའི་ནང་ལ་མ་ཚང་བ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད་ཟེར།
ད་དེ་ལམ་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར་ནས། མིང་དེ་དེ་ལྟ་བུར་གོ་བ་ཆགས་ན། མིང་གི་རང་བཞིན་དེ་ལྟ་བུ་བསྟན་བསྡད་ཡོད་རེད།  ཨེ། མིང་དེའི་དོན་དེ་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ན། དེ་དུས་ནས་ཁག་ཁག་བཤད་ཡོད་
མ་རེད་དེ། འཛིན་པ་པོ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་རང་རང་གིས་དེ་ནས་ད་འདི་ལྟར་འཛིན་ན་དེ་ནས་རྣམ་རྟོག་ཟད་པའི་མཐའ་ཡོད་མ་རེད། ད་ལྟ་མི་ལ་རས་པའི་གསུང་དེ་ཨ་དེ་རེད་ཟེར།
དེ་ཡི་གེ་མི་ལ་རས་པས་དེ་སྒམ་པོ་པ་ལ་གསུང་པ་རེད། སྒམ་པོ་པ་ད་མི་ལའི་དྲུང་ནས་མར་ཕེབས་འགྲོ་བའི་སྐབས་ནས་
དེ་ནས་དེ་ལ་གསུང་ཁ་ཤས་ཡོད་རེད་དེ། དེའི་ནང་ནས་གང་རེད་ཟེར་ན། རང་གྲོལ་ནང་ནས་ཤར་དུ་གསོལ།། ཚད་མའི་སྦྱོར་བར་མ་དགོངས་ཅིག་གསུངས།
རང་གྲོལ་ཟེར་ན་འདི་འཛིན་པ་ཐམས་ཅད་ལས་གྲོལ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། གཅིག་ཀྱང་མི་འཛིན་པའི་སེམས་གསལ་སྟོང་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་གཅིག་ཀྱང་མི་འཛིན་པ། ཨ།
ཐམས་ཅད་བདེན་མེད་ལ་ཤར་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། རང་གྲོལ་ནང་ནས་ཤར་དུས་སུ། ཚད་མའི་སྦྱོར་བས་མ་སྒོམ་ཅིག དོན་མེད་དུ་འབད་རྩོལ་བྱེད་མཁན་
ཨོ་དེ། ད་དེའི་སྟོང་ཉིད་དེ་ལ་ཡང་དང་ཡང་དུ་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ནས། བློའི་རི་མོ་དེས་དེ་ནས། ཨེ། དོན་མེད་ས་ལ་ཁྱོད་ད་ཡང་བསྐྱར་འཁྲུལ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། ཨེ།
མེ་རྡུལ་མ་ཟེར་ན་དེ། རང་གྲོལ་དེ། རང་གིས་གྲོལ་ཨེ་ཐུབ་ན། ལྟ་བས་ཐག་ཆོག་ན་ད་རང་གིས་གྲོལ་ཡོང་གི་རེད། ཨོ། འཛིན་པ་མེད་པ་ཆགས་ཡོང་གི་རེད། དེ་སྟོང་པ་ཉིད་ཆགས་ཡོང་ན།
ད་སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ལ། ཨོ་གཅིག་གིས་ཕྱག་ཆེན་ལྟ་བ་ཟེར་ན། ཁྱེད་ཀྱི་རྫོགས་ཆེན་ལྟ་བ་ཟེར་མིང་ག་རེ་བཏགས་ན་འགྲིག་གི་རེང་ཟེར། དོན་ལ་འཕོ་འགྱུར་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། ཨེ་གང་
སྟོང་པ་ཉིད་རུང་། དེ་ལ་སྐྱེ་རུང་བ་ཡིན་རུང་། ཨོ་ཕྱག་ཆེན་ཡང་འགྲིག་གི་རེད། རྫོགས་ཆེན་ཡང་འགྲིག གཉིས་ཀ་འགྲིག་གི་འདུག་ཟེར། དཔེ་དེ་འདྲ་བོ་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དོན་མེད་དུ་འབད་བརྩོན་བྱེད་མཁན། འབད་པས་མ་རྟོགས་མེད་པའི་ངང་ལ་ཞོག་ཟེར་
ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་ཟེར། དེ་ནས་ཁོ། ཨ། ད་འགྲིག་སོང་ཟེར་སེམས་ཐག་ཆོད་པ། སེམས་ཐག་ལྟ་བས་ཆོད་པ་ཡིན་ཟེར། ཉམས་སུ་སྒོམ་པས་ལེན་པ་ཡིན་གསུངས།
པའི་མཐའ་ལ་འདས་པ་ཟེར། སྒོམ་དེ་ཨེ། སྤྱོད་པས་མཐར་གཏུགས་ཟེར། སྤྱོད་ལམ་གྱིས་སེལ་ཐུབ་ཀྱི་རེད་སྒོམ། དེ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད་གསུངས། སྒོམ་དངོས་གནས་དེ་ཐེ་ཚོམ། ཨ། མ་བྱེད་
དེ་ཟེར། རང་གི་སེམས་གཉིས་འཛིན་ལས་གྲོལ་ཡོང་ན། དེ་ནས་དེ་ལས་བར་ད་འགྲོ་ས་ཡོད་མ་རེད་གསུངས།
ཨེ།
བསམ་མེད་བླ་མ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་
ཐེ་ཚོམ་གསུངས་ཡོད་རེད་ཟེར་འདི་ལ་
ཨ། ལུང་གྲངས་འདུག་འདི་ན། ལུང་གྲངས་བའི་ཤེས་རབ་ཡེ་ཤེས་མེ་པོ་ཆེ་ཟེར། ལུང་འདི་གང་ནས་གསུངས་རེད། མདོ་འཇམ་དཔལ་མཚན་བརྗོད་ལས་གསུངས་པ་རེད།
མདོ་འཇམ་དཔལ་མཚན་བརྗོད་ནང་ལ་གསུངས་ནས། ཨེ།
ཤེས་རབ་ཡེ་ཤེས་མེ་པོ་ཆེ།། འོད་ཆེས་རྣམ་པར་སྣང་བར་བྱེད་ཟེར།
ལྷུན་པོའི་དོན་དེ་ཡིན་ཟེར།
ཤེས་རབ་ཡེ་ཤེས་མེ་པོ་ཆེས་གསུངས།
ཤེས་རབ་ཟེར་ན་
ད་ལྟ་ནང་གི་ང་ཚོ་
རྣམ་ཤེས་དེ་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་གོ་དགོས་རེད། ཤེས་རབ་ཆེན་པོ་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། རྣམ་ཤེས་དེ་ཤེས་རབ་ཆུང་ཆུང་རེད།
ད་ད་ལྟ་དངོས་པོ་སོགས་ཚད་མ་ལ་བརྟེན་ནས་འཇིགས་པའི་ཆོས་ཅན་ལ་བརྟེན་བསྡད་ལ་འདི། ཨེ། དེ་ནས་ཤེས་རབ་ཆུང་ཆུང་རེད་ཟེར།
དེ་རྣམ་ཤེས་ཡེ་ཤེས་ལ་འཕོ་ན་དེ་ནས་ཆེན་པོ་ཟེར། དེ་ནས་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ། ཨ། ད་དེ་
འོ་དེ་འདྲས་སྟོན་བས། ཤེས་རབ་ཡེ་ཤེས་དེ་མེ་བོ་ཆེས་ཏེ། མེ་ཆེན་པོ་ནང་བཞིན་རེད་ཟེར་
མེ་ཆེན་པོ་དེ་ལ་དེ་ནས་འདི་
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ནང་ལ་གསུངས་བ་
ལྟ་བའི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་འདི་
འདི་རྒྱུན་མཐའི་མེ་དང་མཚུངས་གསུངས། ཡེ་ཤེས་དེ། ཡེ་ཤེས་ཞེས་པ་འདི་རྒྱུན་མཐའི་མེ་བཏགས། རྒྱུན་མཐའི་མེས་ག་རེ་བྱེད་ཀྱི་རེད། འཛམ་བུ་གླིང་གི་ས་ཁུལ་འདི་ཉིན་མ་གཅིག་ཐ་ལ་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་རེད་
ཨོ་ཧོ་ཧོ། དེ་དེ་གསུང་གི་རེད།
གཅིག་ཀྱང་མེད་དག་མ་དག་གཉིས་འཛིན་ཡོང་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད་དེ་ཤེས་རབ་ཀྱི་ཕ་རོལ་ཏུ་ཕྱིན་པ་ལ་གསུངས་ན། ཨེ། དེ་བས་དེ་ནས་ཨ།
ཤེས་རབ་ཡེ་ཤེས་མེ་བོ་ཆེས་ཟེར།
ཨེ་ད་ལྟ་ང་ཚོ་རྣམ་ཤེས་དེ་
ཡང་དང་ཡང་དུ་བརྟག་དཔྱད་བཏང་ན། རྣམ་ཤེས་དེ་ལ་གཉིས་མེད་པ་ཧ་གོ་སོང་ན། དེ་ནས་ཆེན་པོ་ཆགས་ཡོང་གི་རེད།
དེ་ཤེས་པ་དེས་ཨ། ཆོས་འཇིག་རྟེན་གྱི་བྱ་བ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས། དངོས་པོ་དང་བདེན་འཛིན། བདེན་པ་རྡོག་རྡོག་གཟུང་རྒྱུ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད། བདག་གཞན། ཨ།
དང་པོ་བདག་མེད་པ་ཧ་གོ་ན། དེས་གཞན་ཡང་མེད་པ་ཧ་གོ་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། མ་གྲུབ་པ། འོ་ན་མཐོང་ཡུལ་དེ་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཧ་གོ་སོང་ཚར་སོང་ཚར་ནས། དེ་ནས་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུར་སུས་ཀྱང་ཡིད་ཆེས་ཡོད་མ་རེད། ཊི་ཝི་ནང་ནས་
དཔེར་ན་བལྟས་བསྡད་ན། དཔེ་དེ་ནང་བཞིན། ཨ། དེ་ནས་ང་ཚོ་ཕལ་ཆེར་གྱིས་ད་ལྟ་འདི་དངོས་གནས་རེད། འཛམ་བུ་གླིང་དེ་དངོས་གནས་རེད། སྒྱུ་མ་སྒྱུ་མ་རེད། ཊི་ཝི་ཊི་ཝི་རེད་བསམ་གྱི་རེད་དེ། རང་གི་ཚེའི་ཚན་པའམ་ཚེ་
ཚེའི་འཕེན་པ་དང་ལས་ཀྱི་བག་ཆགས་དེའི་འཕེན་པ་དེ། སྣུམ་གྱི་མར་མེ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར་
སྣུམ་འདི་ཟད་པ་དང་མཉམ་དུ་དེ་ནས་སྒྱུ་མའི་
ཤི་འགྲོ་གི་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུ། ངན་སོང་གསུམ་ལ་མཐུང་ན་ཡང་ངས། རང་གི་ཞེ་སྡང་གིས་
ཤི། འདོད་ཆགས་ཞེ་སྡང་གཏི་མུག་གསུམ་
སེར་སྣ། ཞེ་སྡང་། གཏི་མུག་གསུམ་ལ་རྣམ་སྨིན་འདི་བྱང་ནས།
དེ་ནས་ཡང་ཐར་འགྲོ་གི་རེད། སེམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་རེད། དཔེ་དེ་ལྟ་བུའི་ཆ་ནས་ཤེས་རབ་ཡེ་ཤེས་མེ་བོ་ཆེས་གསུངས་དུས་ནས། ཤེས་རབ་དེས་མདོར་ན་གཉིས་རྟན་གྱི་རྟོག་པ་ཞིག་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ད་ལྟ་སྐྱོབ་པ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་
སེར་ཁང་གི་མ་རྣམས་ལ་གསུངས་ཡོད་རེད་ཟེར།
སྦྱོར་ལྡན་པ་ཐོག་མེད་རྡོ་རྗེའི་གསུང་ལ་བསམ་ན་ཡང་
ཨེ། གསུང་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ་གསུངས།
འཇིག་རྟེན་པའི་ལྟ་བ། འཇིག་རྟེན་གྱི་ཆོས་ཀྱི་ལྟ་བ་འདིས་
བདག་འཛིན་གཉིས་འཛིན་ལས་དང་བག་ཆགས་དེ། རི་བོ་ཆེན་པོ་ལྟ་བུ་རེད་ཟེར།
སུས་ཀྱང་གཏོར་མི་ཐུབ་པ་འཛམ་བུ་གླིང་གི་ས་ལམ་འདྲ་བོ་རེད་བ་ཟེར།
འདིའི་ལྟ་བ་རྟོགས་ཡོང་ནས།
གཅིག་ཀྱང་མེད་པ། རྡུལ་ཕྲན་མཐའ་མ་ལ་གཏོར་འགྲོུ་གི་རེད། དཔེར་ན། གཏོར་འགྲོ་ནས། གཅིག་ཀྱང་མ་གྲུབ་པ། སྟོང་པ་ཉིད་ལ་ཐུག
མཐོང་ཡོང་གི་ཡོད་རེད་དེ། ལྟ་བའི་རི་བོ་ཆེན་པོ་འཇོམས་མཛད་པ། ཐོག་མེད་རྡོ་རྗེ་གསུང་ལ་ཕྱག་འཚལ། ཐོག་མེད་རྡོ་རྗེའི་གསུང་གང་རེད།
ད་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་འཇུག་ལྟ་བ་གསུངས་ནས། སྐྱོབ་པ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་གསུང་ན། ཨོ། དེ་ནས་ཆོས་འཇིག་རྟེན་བྱ་བ་ཐམས་ཅད། ཆོས་འཇིག་རྟེན་གྱི་ས་ལ་ཡང་ཡང་འཛིན་པོར་ལྟ་
ལྟ་གསུངས། ཨོ། དེ་ནས་ད་སྣང་སྲིད་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུ་ཡང་མཐོང་གི་རེད། གཅིག་ཀྱང་མེད་པ་ཡང་ཟེར་གྱི་མ་རེད། སྟོང་ཉིད་རྒྱུ་འབྲས་ལ་བཏང་དེ་ནས་
ད་ལྟ་གནས་སྐབས་མཐོང་ཆོས་སུ་འགྱུར་བ་འདི་དག་ཐམས་ཅད། རྒྱུ་འབྲས་ཕྲ་ཞིང་ཕྲ་བ་གསུངས་བའི་སྒྱུ་མ་ལྟ་བུའུ་ཡུལ་ནས་དེ་ལ་བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེས་
ཨེ། སྲིད་གསུམ། སྲིད་གསུམ་བདེ་བ་དགོས་རེད་ཟེར་
ནང་བྱང་སེམས་ཟེར་ནས་དེ་ཐམས་ཅད། ཁོ་ཚོ་སྙིང་རྗེའི་ཆ་དེ། ཁོ་ཚོ་བདག་འཛིན་གྱིས་ཞེན་ནས་འཁྲུལ་པའི་དབང་གིས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་ཆགས་བསྡད་ཡོད་རེད། དེ་ནས་བྱམས་སྙིང་རྗེ་གཅིག་པུ་དགོས་རེད་ཟེར།
འོ་དེའི་སྙིང་རྗེས་ཁོ་ཚོ་ལ་སྙིང་རྗེ་སྐྱེ་ན། བདག་འཛིན་མེད་པར་འགྲོ་ནས། དེ་ནས་ཁོ་ཚོ་སངས་རྒྱས་འདི་མི། དེ་ནས་བདག
ལྟ་བ་སོ་ཐར། ལྟ་བ་གསང་སྔགས། སྒོམ་པ་བྱང་སེམས། སྤྱོད་པ་སོ་ཐར་གསུངས།
སྤྱོད་པ་སྡོམ་གསུམ་གནད་གཅིག་གསུངས། ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་དགོངས་པ་ལ། ཨོ།
ལྟ་བ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ་ཞེས། སྒོམ་པ་ན་རོ་ཆོས་དྲུག སྤྱོད་པ་སྡོམ་གསུམ་གནས་གཅིག་གསུངས་ནས། ཨོ་ད་དེ་ཕྱི་སོ་ཐར། ནང་བྱང་སེམས། གསང་བ་གསང་སྔགས་གསུམ། དེ་གསུམ་གཅིག་ཏུ་འབྲེལ་ནས། རེ་རེའི་ཉམས་ལེན་
བྱེད་དགོས་གསུངས། དེ་ལྟ་བུ་རང་བཞིན་གྱིས་ཆགས་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ལྟ་བ་ལ་འགྲོགས་སུ་སོང་བས། དེ་ནས་ཐོགས་མེད་རྡོ་རྗེ་གསུངས་ཞེས་པ་དེ་ལ། དེ་འདི་གོ་གི་ཡོད་རེད། དཔེར་ན། ཐོགས་མེད་རྡོ་རྗེ་གསུང་དེ་ལས་
ཨེ། ད་ལྟ་བའི་རི་འབྱར་སོང་ན། ལྟ་བའི་རི་རྒྱལ་ལྷུན་པོ་འཇོམས་མཛད་པ།། ཐོགས་མེད་རྡོ་རྗེ་གསུམ་ལ་ཕྱག་འཚལ་ལོ་གསུངས།
དོན་དེ་རེད་ཟེར་
འདི་བུ་ཆེན་ཞེས་པ་འདི་
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ནང་ལ་གསུངས་ཡོད་རེད།
ཨེ། སྐལ་པ་སྟོང་གི་དཔེ་ལ། སྐལ་པ་སྟོང་དུ་བསག་པ་ཡི། །ཨེ། མུན་པ་ཡང་། སྒྲོན་མེ་གཅིག་གིས་མུན་པའི་ཚོགས་རྣམས་སེལ་ཟེར། ནམ་མཁའི་ཉི་མ་ཤར་ཡོང་ན། སྐལ་པ་སྟོང་ཕྲག་མང་པོ། ཨེ། སྒྲིབ་པ་སེལ་
འཐིམ་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། དོན་གཅིག་ཧ་གོ་སོང་ན་དེ་ནས་ཐམས་ཅད་ཆོས་དང་འཇིག་རྟེན་ཐམས་ཅད་དེ་ལྟ་བུ་ད་ལྟ་འཇིག་རྟེན་གསུམ་མགོན་གྱིས་ཐོགས་མེད་རྡོ་རྗེའི་གསུང་དང་འོད་ཆེན་ཞེས་པའི་འོད་དེ་ད་
ད་དེ་ལྟ་བུའི་འོད་དེ་ལྟ་བུ་སྒོམ་དགོས་རེད་ཟེར།
ཨོ་དེ་ལྟར་གསུངས་པའི་དོན་ཡང་དེ་ཡིན་ཞེས། ཨེ་དེ་གསུང་པའི་དོན་
གསུང་པའི་དོན་དེ་ཡིན་ཞེས་གསལ། ཡིན་ཞེས་གསལ་ཟེར། འགེག་བྱེད་ཀུན་གྱི་གཙོ་བོ་ཡིན།། ནམ་མཁའི་ཆ་མེད་ཡང་ཡང་བསམ།། བོང་སྤྱོད་ཀུན་གྱི་རྩ་བ་ཡིན།།
གདུང་ཤུགས་དྲགས་པོས་གསོལ་བ་བཏབ།།
གེགས་སེལ་དང་གོང་དོན་ཞེས་པ་དེ། གེགས་སེལ་ཞེས་ན་གནས་སྐབས་དེ་ནས། ཨུ། ང་ཚོ།
ད་འཇིག་རྟེན་འདི། ཨེ།
སྔོན་གྱི་ལས་དང་བག་ཆགས་ཀྱི་སྡུག་བསྔལ་
འཁོར་བའི་བདེ་སྡུག་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། བདེ་བ་ལ་ཞེན་པ་སྡུག་བསྔལ་ལ་སྡང་བ་ལ་སོགས་པ་དེ་ཐམས་ཅད་སྐབས་ཀྱི་ད་སེམས་
དཀའ་ངལ་བྱུང་ན། གེགས་བྱེད་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྩ་བ་དེ་དེ་ནས། བླ་མའི་རྣལ་འབྱོར་ཡིན་གསུངས་དུས། དེ་ལ་དཔགས་པའི་
དེ་ལ་ཚར་གསུམ་ཁོག་པའི་གདམས་ངག་ཟེར། ཚར་གསུམ་ཁོག་པའི་དབང་གི་གདམས་ངག་གསུངས། རྩ་ཆེ་ཤོས་གསུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ནས་སྐྱབས་རྗེ་ཨ་ཏི་རིན་པོ་ཆེས་ང་ལ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། གསང་བའི་ནང་ནས། ཨོ། གེགས་སེལ་ལམ་
ཅན་ཆོས་ཀྱི་སྐུ། བླ་མ་ཡི་དམ་རྣལ་འབྱོར་པ། །དགོངས་དོན་རྣམས་ཀྱི་ཆོས་ཀྱི་སྐུ།།  བླ་མ་ཡི་དམ་རྣལ་འབྱོར་པ་གསུངས། འདི་ལ་དཔགས་པའི་གསུང་རྩ་ཆེ་ཤོས་དེ། འདི་ལ་འཚེར་གསུམ་འཁོར་པའི་དབང་གི་གདམ་ངག་གསུངས།
ཨ། དེ་ལྟ་བུ་གསུངས་རེད་དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨེ། གེགས་སེལ་གྱི་གདུལ་འཁྲུལ་དང་། དེ་ནས་འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་དྲན་རྒྱུ་གལ་ཆེན་པོ་ཡོད་རེད།
འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔག་གང་ཡིན་ན་དེ་ནས་ད་ལྟ་
ཨེ། ངེས་པར་དུ་དེ་ནས།
རྟོགས་ན་
སྐད་ཅིག་གཅིག་གིས་རྫོགས་སངས་རྒྱས་ཟེར། མ་རྟོགས་ན་ད།
རྡུལ་ཕྲན་ཕྲ་རག་ཕྲ་བའི་ཕྲ་བ་དེ་ནས་སའི་རྡུལ་ཙམ་དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་འདི་མྱོང་དུས། འདི་སྨྱོང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་བཞིན་དུ། དོན་དེ་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ན་མི་དང་དུད་འགྲོ་མཉམ་དུ་ཡོད་ན་ལས་སླ་པོ་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དེའི་དུས་ལ་
ཨེ། བོག་འདོད་ལ་ད་གལ་སྲིད་བོག་འདོད་ཐམས་ཅད་ལ་འཁོར་བའི་སྡུག་བསྔལ་བྲལ་རྒྱུ་དང་།
ཨེ། དེ་ནས་རང་གི་བླ་མ་ལ་མོས་གུས་བསྐྱེད་རྒྱུ་དེ་གཉིས་གལ་ཆེན་པོ་རེད་གསུངས། དེ་ནས་བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས་ད་ལྟ། ཨེ། ད་ཁ་ལག་ཟ། བགྲོ་གླེང་གནང་། དེ་ནས་ཆོས་གྲོགས་ཐམས་ཅད། ཨེ། དེ་ནས་
རྣ་བ་མ་སུན་རོགས་གནང་ཟེར། དེ་ངས་བཤད་ཤེས་ས་མ་ཤེས་ས་མང་པོ་ཡོད་རེད་དེ། དེ་ནས་རང་གིས་བསམ་པ་བཟང་པོས་ཞུ་གི་ཡོད། ཁྱོད་ཚོས་ངར་བརྩེ་བ་བྱེད། ཐམས་ཅད་གཅིག་ཡོང་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས་ཡིན་